Einführung KI und Urheberrecht in
Schule und Schulverwaltung in
diesem Video geht es die
urheberrechtlichen
Herausforderungen bei der Nutzung
von generativer KI in Schule und
Schulverwaltung und wie sie KI
Tools rechtssicher nutzen können.
Vorab ein Der Einsatz von KI Systemen
kann rechtlich komplexe Fragen
aufwerfen, insbesondere im Hinblick
auf die Erstellung, Verwendung
und Verwertung von Inhalten.
Prüfen sie daher stets die
für sie geltenden rechtlichen
Vorgaben und holen sie im
Zweifel rechtlichen Rat ein.
Was ist generative
künstliche Intelligenz?
Künstliche Intelligenz, kurz KI,
bezeichnet Computersysteme,
die Aufgaben übernehmen,
für die normalerweise menschliche
Intelligenz nötig wäre.
Ein zentraler Mechanismus ist
das maschinelle lernen,
bei dem Programme aus Daten
lernen, Muster erkennen
und neue Inhalte erzeugen können.
Ein Beispiel sind generative KI
Systeme wie ChatGPT oder Lama
sowie Stable Diffusion oder Dalia,
die aus kurzen Aufforderungen,
den Prompts, eigenständig Texte bzw.
Bilder erzeugen können.
Diese Systeme sind wiederum
eingebunden in Bildungsplattformen
wie Fobizz, SchulKI oder Mebis.
Warum KI und Urheberrecht?
Das Urheberrecht schützt persönliches
geistiges Eigentum, also kreative
Werke wie Texte, Bilder oder Musik.
Da generative KI beim Training
und beim Erzeugen neuer
Inhalte oft auf diese geschützten
Werke zurückgreift, treffen
hier KI Einsatz und Urheberrecht
unmittelbar aufeinander.
Wir halten KI kann beeindruckende
Ergebnisse liefern, aber
wir müssen verstehen, wie wir
sie rechtssicher einsetzen.
Im nächsten Abschnitt schauen wir
uns an, warum das Thema für Schule
und Schulverwaltung so wichtig ist.
Warum sollten sich Schulen
und Schulverwaltung mit dem
Thema Urheberrecht im
Zusammenhang mit künstlicher
Intelligenz beschäftigen?
KI Tools sind bereits heute
Teil unseres Alltags.
Schulen und Schulverwaltung
hantieren täglich mit geschützten
Materialien wie
Lehrbüchern, Unterrichtsmaterialien
aus dem Internet oder
Beiträgen aus Fachzeitschriften.
Zugleich nutzen sie zunehmend
KI Systeme wie ChatGPT,
Gemini oder Lama für Texte bzw.
DALI oder Stable diffusion,
unter anderem auch eingebunden in
Bildungsplattformen wie Phobis,
Schul KI oder Telly, z.B.
Übungsaufgaben zu erstellen,
Berichte zusammenzufassen oder
Routinekorrespondenz zu erledigen.
Solche Anwendungen versprechen
Zeitersparnis und schaffen
Raum für kreative Aufgaben.
KI kann also im gesamten
Bildungsbereich
große Chancen bieten.
Aber ohne Kenntnisse des
Urheberrechts können gut
gemeinte KI Einsätze schnell
zu Verstößen führen.
Menschen in Schule und Verwaltung
müssen wissen, was sie an Material
in KI Systeme einspeisen dürfen
und was sie aus KI Systemen
rechtlich bedenkenlos nutzen können.
Für Schule und Verwaltung
ergeben sich also fragen
darf geschütztes Material verwendet
werden, eine KI zu füttern?
Wem gehören die von der
KI produzierten Inhalte?
Welche Regeln gelten beim KI Einsatz
in Unterricht und Verwaltung.
Daher ist es wichtig,
sich nun die relevanten Aspekte
genauer anzusehen, die beim
Zusammenspiel von KI und
Urheberrecht eine Rolle spielen.
Was schauen wir uns im Folgenden an?
Beim Zusammenhang von KI und dem
Urheberrecht geht es ganz
allgemein die was müssen wir bei
der Verwendung eigener oder
fremder Werke im Umgang mit KI
Systemen aus rechtlicher
Perspektive beachten?
Weitere Fragen, die sich daraus
ergeben, dürfen geschützte Werke als
Trainingsdaten verwendet werden?
Dürfen sie als Prompt in KI
Systeme hochgeladen werden?
Und wer hat die Rechte an
KI generierten Inhalten?
Wir können das Thema in
zwei Seiten unterteilen.
Die eine Seite ist der Input.
Hier geht es darum, was in
ein KI System hineingeht.
Kurz Trainingsdaten und Eingaben
durch Nutzerinnen und Nutzer.
Generative KI Systeme wie ChatGPT,
Gemini, Deepseek, DALL-E oder Stable
Diffusion werden mit großen
Datenmengen gefüttert und trainiert.
Unter diesen Daten sind oft
urheberrechtlich geschützte
Werke fremder Personen.
Hier kann es das erste
Mal kritisch werden.
Auch durch Nutzerinnen und Nutzer
gelangen Inhalte in KI Systeme,
beispielsweise durch eigene Prompts
oder das Hochladen eigener Texte,
Dokumente oder Abbildungen.
Urheberrechtlich ist
das meist unkritisch.
Eine dritte Möglichkeit ist das
Einfügen fremder Materialien
durch Nutzerinnen oder Nutzer.
Dabei unterscheiden wir klassisch
geschützten Werken spätestens hier
wird es kritisch, denn diese Nutzung
ist oft unzulässig und offen.
Lizenzierte oder gemeinfreie Werken.
Diese Nutzung ist erlaubt, wenn
Lizenzbedingungen beachtet werden.
Die andere Seite ist der Output,
also das, was KI Systeme ausgeben.
Hier stellt sich die Frage, was
mit den Inhalten, die die KI
generiert hat, gemacht werden darf.
Haben diese Inhalte selbst
urheberrechtlichen Schutz
und dürfen wir sie frei verwenden,
veröffentlichen oder bearbeiten?
Dieser Aspekt beleuchtet auch, ob
KI Ergebnisse als eigenes Werk
gelten oder oder ob darin Teile
fremder Werke erkennbar sind.
Quer zu diesen Aspekten liegen
gesetzliche Rahmenbedingungen.
Diese legen fest, wie KI
genutzt werden darf.
In Deutschland und der EU gibt
es spezifische Regelungen,
die sowohl den Input als
auch den Output betreffen.
Wie schon angesprochen, ist es
sinnvoll, zwischen der Eingabeseite
und der Ausgabeseite eines
KI systems zu unterscheiden.
Moderne KI Modelle werden oft mit
riesigen Datenmengen trainiert.
Darunter befinden sich vielfach
fremde Inhalte, etwa Online
Texte oder Bilder und
Videos aus dem Internet.
Dieser Prozess wird als Text
und Data Mining, kurz TDM,
bezeichnet, da große Mengen an Daten
analysiert und verarbeitet werden,
Muster zu erkennen.
Diese Daten werden kopiert und
analysiert, der KI beizubringen,
Muster oder Stile zu imitieren.
Ein Text KI System wie GPT 4 wurde
mit unzähligen Webseiten und Büchern
trainiert, darunter vermutlich auch
urheberrechtlich geschützte Texte.
Technisch gesehen ist das
Training erst einmal eine
Vervielfältigung dieser Werke.
Sie werden in das KI System
heruntergeladen und verarbeitet.
Hier besteht ein Spannungsfeld,
das kontrovers diskutiert wird.
KI Entwicklerinnen und Entwickler
argumentieren, dass das
Durchsuchen und Analysieren solcher
Inhalte dem Lernen ähnelt und
daher zulässig sein sollte.
Für Kritiker ist das aber eher
eine kommerzielle Nutzung
ohne Zustimmung der Urheber.
Das deutsche Urheberrechtsgesetz
regelt das Text
und Data Mining, kurz TDM.
B ermöglicht Text und Data
Mining für kommerzielle Zwecke,
sofern die Inhalte rechtmäßig
zugänglich sind, z.B.
frei im Internet auffindbar
und die Rechteinhaber dem
nicht widersprochen haben.
Das nennt sich opt out Recht.
D erlaubt die Nutzung geschützter
Werke für wissenschaftliche
Forschung, etwa beim Training
gemeinnütziger KI Modelle.
Lehrkräfte, Schulen oder
Verwaltungseinrichtungen bzw.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
trainieren selten eigene KI Modelle,
aber sie nutzen KI Angebote.
Wir können davon ausgehen,
dass große KI Anbieter sich
künftig an diese und zukünftige
Regelungen halten müssen.
Das Risiko einer
Urheberrechtsverletzung beim
Training tragen eher die
Hersteller wie z.B.
openAI oder Mistral ai.
Es ist wichtig, trotzdem sensibel
für diese Thematik zu sein.
Falls eine Schule oder eine
Verwaltungseinrichtung
dennoch selbst KI Modelle
entwickeln will, z.B.
ein eigenes kleines Modell
mit selbsterstellten
Lehrmaterialien oder einen
Chatbot für Verwaltungsfragen,
muss sie genau prüfen, ob
das Material diese Verwertung
aus urheberrechtlicher
Perspektive erlaubt.
Mit der im Apr.
2024 verabschiedeten KI Verordnung
der Europäischen Union, dem EUAI
Act, wurden Transparenzpflichten
für KI Modelle eingeführt.
Anbieter generativer KI Modelle
müssen eine Zusammenfassung der
verwendeten Trainingsdaten
offenlegen und somit auch, inwiefern
urheberrechtlich geschützte Werke
für das Training verwendet wurden.
Und auch Anbieter, die auf diesen
Modellen aufbauen,
müssen angeben, welche Trainings und
Testverfahren sie genutzt haben.
Dadurch könnten Schulen und
Verwaltungen in Zukunft
einfacher erkennen, welche
KI Systeme urheberrechtlich
unproblematisch sind.
Aus urheberrechtlicher Perspektive
ist die Eingabe eigener
Inhalte in ein KI System in
der Regel unproblematisch.
Wenn Nutzer oder Nutzerinnen eigene
Inhalte in ein KI System eingeben,
sei es ein Prompt, ein Text
Dokument oder eine Abbildung, sie
analysieren oder verändern zu
lassen, erst ist dies
urheberrechtlich unbedenklich.
Die KI fungiert hier als Werkzeug,
ähnlich wie ein
Textverarbeitungsprogramm.
Da es sich eigenes Material
handelt, werden keine
Rechte von anderen verletzt.
Wichtig ist auch, dass keine
personenbezogenen Daten enthalten
sind, da in diesem Fall
das Datenschutzrecht greift.
Falls die KI basierend auf einem
rein menschlichen Prompt, der auf
eigenen Ideen oder Materialien
beruht, einen Output generiert,
stellt sich die Frage danach,
inwiefern der Output
urheberrechtlich geschützt ist.
Die derzeitige rechtliche Sicht ist
in Deutschland und der EU gilt
als urheberrechtlich geschütztes
Werk nur eine persönliche
geistige Schöpfung eines Menschen.
Da eine KI Ausgabe ohne maßgebliche
menschliche Mitwirkung diese
Schwelle nicht erreicht, besitzt
ein KI Output keinen menschlichen
Urheber und ist somit nicht
urheberrechtlich geschützt.
Das bedeutet, dass solche KI
generierten Inhalte in der Regel
frei verwendet, veröffentlicht
und verändert werden dürfen.
Allerdings kann das jede
andere Person ebenfalls tun.
Der Output ist mit seiner
Entstehung praktisch gemeinfrei,
dazu später noch etwas mehr.
Es gibt allerdings einige KI
Plattformen, die in ihren
Nutzungsbedingungen regeln, wem die
Rechte am Output zustehen.
Ein Blick in die AGBs
lohnt sich also.
Insbesondere wenn Ergebnisse
außerhalb der Schule
publiziert werden, z.b.
auf der Schul Homepage, sollte
man die Bedingungen respektieren.
Zudem sollte sichergestellt sein,
dass die KI nicht unbeabsichtigt
geschützte Werke oder deren
Bestandteile reproduziert.
In seltenen Fällen kann dies
vorkommen, etwa wenn der Prompt so
formuliert ist, dass die KI
bekannte Texte oder Formulierungen
nahezu identisch wiedergibt.
In solchen Fällen könnte der Output
unter fremde Urheberrechte fallen,
was rechtlich problematisch wäre.
Unter normalen Umständen ist
ein KI Output ohne fremde
Vorlage jedoch unproblematisch.
Es lohnt sich dennoch, den Output
kritisch zu prüfen, bevor sie
die Ergebnisse veröffentlichen.
Kniffelig wird es, wie
schon angesprochen,
wenn fremde Materialien in KI
Systeme eingebracht werden.
Was das für das Training
einer KI bedeutet, haben wir
bereits besprochen
Stichwort Text und Data Mining.
Jetzt geht es was passiert, wenn
Fremdmaterial durch Nutzerinnen oder
Nutzer als Input beziehungsweise
für das Prompting genutzt wird?
Eine Lehrkraft lädt etwa
einen Schulbuchabsatz in ein
generatives KI Modell wie
ChatGPT oder Gemini
beziehungsweise eine darauf
basierenden Bildungsplattform hoch,
ihn für verschiedene
Lernniveaus anzupassen.
Oder eine Verwaltungsmitarbeiterin
verwendet fremde Texte zur
Erstellung einer Handreichung.
Hierbei wird fremdes Material
aktiv durch die Nutzenden in
ein KI System eingespeist.
Ist das hochgeladene Material
urheberrechtlich geschützt und nicht
offen lizenziert, stellt bereits der
Input, also das Hochladen in eine
KI, eine Verwertung dar,
vergleichbar mit einer
Veröffentlichung auf einer Homepage.
Ohne die Erlaubnis des
Rechteinhabers bzw.
Der Rechteinhaberin ist das
Einspeisen ihrer Materialien
in eine KI daher in
der Regel nicht zulässig.
In wenn sie etwas in eine KI
eingeben, das nicht von ihnen
stammt, ist das mit hoher
Wahrscheinlichkeit ein Verstoß
gegen die Urheberrechte der
Person, von der das hochgeladene
Material stammt.
Besonders relevant ist in diesem
Zusammenhang, ob die eingegebenen
Prompts und hochgeladenen
Dokumente für das Training
der KI verwendet werden.
Wird dies in den Nutzungsbedingungen
oder im Vertrag eingeräumt,
bedeutet dies eine weitreichende
Verwertung der Inhalte.
Prüfen sie daher vor
Vertragsabschluss, z.B.
mit einer Bildungsplattform genau, ob
eine solche Nutzung vorgesehen ist.
In diesem Fall sollte von
einer Vertragsunterzeichnung
abgesehen werden.
Nur weil ein Buch oder ein Text
gekauft wurde, bedeutet das nicht,
dass man dieses Material
uneingeschränkt weitergeben darf.
Insbesondere Schulbuchverlage
untersagen mitunter explizit
die Vervielfältigung und damit
die digitale Weiterverarbeitung
ihrer Inhalte außerhalb der
vertraglichen Vereinbarungen.
Das Hochladen von Schulbuchseiten
in generative KI Systeme ohne
ausdrückliche Zustimmung der Verlage
dürfte somit regelmäßig gegen deren
Nutzungsbedingungen verstoßen.
Prüfen sie vor Vertragsabschluss, ob
ob die eingegebenen Prompts und
hochgeladenen Dokumente für das
Training der LLMs genutzt werden.
In diesem Falle sollten sie von
einer Vertragunterzeichnung absehen.
Wie ist das, wenn die KI
aus geschütztem Input
neuen Output generiert?
Bleiben erkennbare Teile
des Originals erhalten,
kann auch dies eine
Urheberrechtsverletzung darstellen.
Beispiele KI generierte
Arbeitsblätter aus einem geschützten
Lehrbuch oder eine durch KI
generiertes Infoblatt basierend
auf geschützten Texten.
Wird geschütztes Material im
KI Output erkennbar verwendet
und veröffentlicht, erfolgt
eine unerlaubte Verbreitung
oder sogar Bearbeitung.
Aber selbst wenn der Output
nicht identisch mit dem Original
ist, bleibt die Nutzung
eine Urheberrechtsverletzung.
Der Output basiert auf geschütztem
Material, was ihn potenziell zu
einem abgeleiteten Werk macht.
Solche Werke dürfen nur
mit Zustimmung des Rechteinhabers
oder der Rechteinhaberin
verwendet werden.
Etwas anders verhält es sich
bei Fremdmaterialien
unter einer offenen Lizenz.
Bekanntestes Beispiel
hierfür sind die Creative Commons,
kurz CC Lizenzen.
Eine Lehrkraft kann einen CC
lizenzierten Artikel nutzen,
Quizfragen generieren zu lassen.
Eine Mitarbeiterin der Verwaltung
kann basierend auf CC lizenzierten
Texten ein Formular
oder eine Handreichung erstellen.
Offen lizenziert bedeutet
jedoch nicht gemeinfrei.
Wichtig die Lizenzbedingungen müssen
auch im Kontext von KI eingehalten
werden, etwa durch eine
Namensnennung bei der Lizenz CC BY.
Mittlerweile gibt es eine
Vielzahl CC lizenzierter
Lehr und Lernmaterialien.
Diese werden open Educational
Resources oder kurz OER genannt.
Es ist empfehlenswert, wann
immer möglich auf OER
Materialien zurückzugreifen.
Viele Unterrichtsmaterialien stehen
inzwischen unter freien Lizenzen.
Z.B.
Über Plattformen wie
wir lernen online für den
Schulbereich oder Twillo bzw.
Der RSI für den Hochschulbereich.
Ähnlich verhält es sich mit
gemeinfreien Materialien.
Das sind Materialien, die nicht
mehr urheberrechtlich geschützt
sind, weil die Schutzfrist
abgelaufen ist oder weil sie nie
einem Urheberrecht unterlagen.
Dazu gehören unter anderem Werke
von Urhebern, deren Tod mehr als
70 Jahre zurückliegt, und Texte wie
Gesetze oder Verwaltungsakten.
Ein Mitarbeiter der Verwaltung
könnte also gemeinfreie Texte
wie Schulgesetze, Prüfungsordnungen
oder amtliche Dokumente
zu Schulwechseln als Material
für einen Chatbot verwenden.
Eine Lehrerin könnte z.b.
gedichte basierend auf den Werken
Heinrich Heines schreiben lassen.
Hier gibt es keine Lizenzbedingungen
mehr, sodass die Materialien
frei verwendet, verändert
und weitergegeben werden können.
Dennoch bietet es sich an,
die Quellen der verwendeten
Materialien anzugeben,
Transparenz und Nachvollziehbarkeit
zu gewährleisten.
Ein Sonderfall bei KI generierten
Inhalten entsteht, wenn Menschen
diese weiter bearbeiten.
Wir erinnern rein KI generierte
Inhalte genießen nach
aktueller Rechtslage keinen
Urheberrechtsschutz, da sie keine
persönliche geistige Schöpfung
eines Menschen darstellen.
Eine umfassende menschliche
Nachbearbeitung kann
diesen Status verändern.
Die entscheidende Frage in welchem
Umfang wird der KI Output verändert?
Kleine sprachliche Korrekturen oder
stilistische Anpassungen reichen
nicht aus, ein eigenständiges,
schutzfähiges Werk zu schaffen.
Erst wenn Nutzer innen durch
kreative Nacharbeit,
Umstrukturierungen oder inhaltliche
Neuausrichtungen eine
prägende Eigenleistung erbringen,
kann aus einem KI
Output ein urheberrechtlich
geschütztes Werk entstehen.
Eine KI kann beispielsweise
einen Unterrichtsentwurf generieren,
doch erst durch eigene
didaktische Ergänzungen wird
daraus ein individuell
gestaltetes Unterrichtskonzept.
Eine Verwaltungsmitarbeitende
könnte eine KI nutzen, eine Vorlage
für einen Brief zu erstellen.
Die KI liefert eine standardisierte
Formulierung und die Mitarbeiterin
ergänzt präzise rechtliche Verweise
und formuliert komplexe
Sachverhalte zielgruppengerechter.
Durch diese eigenständige Anpassung
entsteht ein neuer, individuell
gestalteter Text, der über den
bloßen KI Output hinausgeht und als
eigenes Werk betrachtet werden kann.
Ein weiterer neben dem Urheberrecht
gibt es weitere rechtliche
Aspekte, die beim Einsatz
von KI beachtet werden müssen.
Besonders wichtig sind das
Datenschutzrecht und
das Persönlichkeitsrecht.
Werden personenbezogene Daten
in eine KI eingegeben oder
verarbeitet, greift die
Datenschutzgrundverordnung,
kurz DSGVO, prinzipiell.
Es dürfen keine personenbezogenen
Daten als Prompt für
eine KI verwendet werden.
Auch Persönlichkeitsrechte
spielen eine Rolle, etwa wenn
eine KI realistische Bilder oder
Stimmen von Personen,
sogenannte Deepfakes, erzeugt.
Auch dies kann eine Verletzung
des Rechts am eigenen Bild
oder der eigenen Stimme darstellen.
Zudem setzt die Verordnung über
künstliche Intelligenz, der
EUAI Act, klare Regeln für
den Einsatz von KI Systemen.
Der AI Act klassifiziert KI
Anwendungen im Bildungs und
Verwaltungsbereich überwiegend als
Hochrisikosysteme und schreibt hier
strenge Transparenz, Dokumentations
und Prüfpflichten vor.
Diese Regelungen sollen
sicherstellen, dass KI Anwendungen
nicht nur technisch sicher, sondern
auch rechtlich konform sind.
Daher ist es ratsam, sich mit den
Vorgaben des EUAI Acts vertraut zu
machen, wenn KI Systeme in Schule
und Verwaltung eingesetzt werden.
Wir fassen also KI Outputs sind
grundsätzlich frei verwendbar,
sofern sie keine erkennbaren
fremden Werke enthalten.
Allerdings besitzt auch niemand
ein exklusives Recht an diesen
Inhalten, es sei denn, sie
wurden kreativ nachbearbeitet.
Das Einbringen fremder,
urheberrechtlich geschützter
Inhalte in KI Systeme hingegen
birgt rechtliche Risiken.
Dabei müssen wir unterscheiden
zwischen dem Training von KI
Modellen und dem späteren
Hochladen von Inhalten
durch die Nutzerinnen und Nutzer.
Das Training von generativen KI
Systemen mit geschützten
Fremdinhalten ist rein technisch
gesehen auch das Kopieren dieser
Materialien in das KI System.
Hierzu müssen Urheberinnen und
Urheber in der Regel eigentlich
zustimmen, allerdings ist
diese Form der Nutzung in vielen
Fällen rechtlich zulässig.
Das deutsche Urheberrechtsgesetz
erlaubt durch die
44 b und d in bestimmten
Situationen dieses sogenannte
Text und Data Mining
natürlich nur, sofern
die Rechteinhaber dem nicht
widersprochen haben.
Beim Einbringen von Materialien in
ein generatives KI System durch
die Nutzerinnen und Nutzer, z.B.
Über einen Prompt, ist folgendes zu
nur eigenes oder erlaubtes Material
in KI Systeme eingeben.
Prüfen sie vor jedem Prompt, ob
der Inhalt, den sie in das KI
System einfügen, von ihnen
erstellt wurde, offen lizenziert
oder sogar gemeinfrei ist.
Fremde geschützte Werke, wie z.b.
passagen aus Schulbüchern
oder Artikel aus Fachzeitschriften
sollten in der Regel
nicht hochgeladen werden.
Nutzen sie stattdessen lieber eigene
oder offen lizenzierte Materialien.
KI Ergebnisse prü wurden geschützte
Werke im Prompt verwendet oder
bestehen im Output Ähnlichkeiten zu
bekannten Inhalten wie lange Zitate
oder stark ähnliche Bilder?
Falls ja, nicht veröffentlichen.
Im Unterricht können diese
Ergebnisse analysiert, aber nicht
extern veröffentlicht werden.
KI Outputs nachbearbeiten,
sie zu eigenen Werken zu machen
KI Outputs mit ausreichender
menschlicher Nachbearbeitung
können wiederum ebenfalls
urheberrechtlich geschützt sein.
Kleine stilistische Änderungen
genügen allerdings nicht, ein neues
schutzfähiges Werk zu schaffen.
KI Outputs kennzeichnen
in Schule und Schulverwaltung sollte
KI generierter Inhalt
gekennzeichnet werden, Transparenz
und Vertrauen zu schaffen.
Dies klärt die Herkunft und fördert
die Diskussion über KI Einsatz.
Datenschutz geben sie keine
personenbezogenen Daten
oder sensible Informationen
in KI Systeme ein.
Mit Bedacht und Kenntnis der
rechtlichen Rahmenbedingungen
lässt sich KI sicher und sinnvoll in
Schule und Verwaltung einsetzen.
Die Welt der KI und des
Urheberrechts steht nicht still.
Wie könnten die kommenden
Jahre aussehen?
Folgende rechtliche und
technologische Entwicklungen können
für Schule und Verwaltung relevant
sein die EU prüft derzeit mögliche
Anpassungen des Urheberrechts
für KI generierte Werke.
Diskutiert werden unter anderem
ein klarerer Rechtsstatus für KI
Erzeugnisse sowie spezielle
Ausnahmen für Bildungseinrichtungen.
Da konkrete Regelungen noch Jahre
dauern könnten, sollten Schule
und Verwaltung das bestehende
Recht beachten und die Entwicklung
aufmerksam verfolgen.
Die rasante Entwicklung generativer
KI Modelle erhöht das Risiko
von Urheberrechtsverletzungen,
wenn KI Ergebnisse
geschützten Werken ähneln.
Neue technische Lösungen wie digitale
Wasserzeichen oder spezielle
Software zur Erkennung von KI
Erzeugnissen könnten hier helfen.
Parallel entstehen auch KI Modelle,
die ausschließlich gemeinfreie
oder lizenzfreie Daten nutzen.
Diese wären besonders für
Schulen attraktiv, auch wenn
proprietäre Modelle momentan
oft leistungsfähiger sind.
Im schulischen Bereich in
Niedersachsen könnten bald neue
Richtlinien kommen, etwa zum
Einsatz von KI Tools ab der
Sekundarstufe eins oder
verbindliche Rahmenverträge mit
KI Anbietern zum Schutz von
Datenschutz und Urheberrecht.
Gesellschaftlich gibt es
Vorschläge, dass KI Anbieter Teile
ihrer Gewinne in Urheberrechtsfonds
einzahlen sollen, vergleichbar
mit früheren Lehrträgerabgaben
auf Speichermedien.
Solche Modelle sind aber bislang
Stand 2025 nur Zukunftsszenarien.
Schule und Verwaltung bewegen sich
in einem Feld, das in Bewegung ist.
In zwei bis drei Jahren
könnten einige Regelungen
anders aussehen, z.B.
in Form von klareren
gesetzlichen Vorgaben, wie KI
output zu behandeln ist.
Eventuell müssen Schulen und
Verwaltungseinrichtungen dann
ihre Richtlinien anpassen.
Technisch gesehen sollten wir uns
darauf einstellen, dass KI sowohl
für die Schule als auch für die
Verwaltung noch zugänglicher wird.
Es bietet sich daher an, KI das Thema
Urheberrecht nicht mehr isoliert
auf den Kontext KI zu beziehen,
sondern als Teil der generellen
Medienkompetenz zu betrachten.
Menschen in Schule und Verwaltung
müssen ein Bewusstsein
dafür entwickeln, was
mit fremden Inhalten erlaubt
ist und was nicht,
unabhängig davon, ob diese von
Menschen oder Maschinen
verarbeitet wurden.
Wussten sie schon es gibt
Fälle, da hat eine KI so kreativ
geklaut, dass es fast schon
wieder künstlerisch ist.
Zweitausenddreiundzwanzig tauchte
im Internet ein Song auf, in dem
eine KI die Stimmen der Popstars
Drake und the Weeknd imitierte.
Der Song ging viral, doch
weder Drake noch the Weeknd
hatten ihn je eingesungen.
Das Lied war ein KI Werk.
Urheberrechtlich war das
eine komplexe Situation.
Die Melodie war neu vom KI Ersteller
komponiert, aber die Stimmen
klangen wie die der echten Künstler.
Die Plattenfirma ließ den Song
wegen Urheberrechtsverletzung
entfernen, obwohl keine
echte Stimme genutzt wurde.
Man argumentierte mit den
Persönlichkeitsrechten
und dem Stil der Künstler.
Weil KI so gut kopieren kann,
verschwimmen die Linien zwischen
Inspiration und Verletzung.